[일소수가]
[제33화]
넌 밤낮으로
폐하 곁에 있지 않았느냐?
어째서 갑자기
백수졸을 죽인 것이냐?
그자가 진남왕 사람이라고?
맞습니다, 마마
백 내관은
죽는 순간까지 억울하다며
모든 게 숙사 공주가
결정했다고 합니다
숙사 공주가
이 일에 개입했단 말이냐?
폐하를 앞세워
백 내관을 붙잡은 겁니다
왜 그걸 이제 말하느냐?
숙사 공주와
폐하께서 한시도 떨어지지 않아
그럴 수가 없었습니다
죄를 지었으니
마마께 벌을 달게 받겠습니다
네가 죄를 지었지만
네게 다시 공을 세워
죄를 씻을 기회도 주겠다
가서 그 악녀를 죽여라
어떤 방법을 써서라도
죽여야 한다
성경에 들어온 지도
한참이나 됐는데
성제께서 계속 저를
액정궁에 가두시고
오늘에서야 공주마마을
만나게 되었네요
공주마마
옥경에서 일어난 일이
액정궁 전체에 다 퍼졌는데
앞으로 저희는 어떡하죠?
내가 있잖느냐
날 믿거라
언젠가 내가 널
집으로 데려갈 거다
하나 저희는 지금 적국에 있고
마마께서도 홀로 계시잖아요
내가 혼자가 아닐지도 모른다
옥경의 상황을 알아봤는데
아무도
내 오라버니의 시신을
본 사람이 없다더구나
나도 며칠 동안 생각해 봤는데
분명 살아 계실 거다
너도 주 장로가
오늘 이상한 거 같아?
오늘 뭔가
떠보는 기색이었어
만약 떠날 결심을 한다면
피바람을 일으켜서라도
빠져나갈 거요?
맞아
눈빛에 살기가 있었어
장로는 마치
내가 나가서
싸우길 바라는 눈치였어
영비
넌 여기 오래 있었으니
이곳 상황을 가장 잘 알 거야
하니 주 장로가
어떤 사람인지
우리한테 좀 알려 줘
평소에는
별로 이상한 점이 없어
늘 안빈낙도를 입에
달고 사는 양반이지
아니다
생각났어
내가 병이 낫고 나서
장로가 찾아온 적이 있는데
그때 왕야에 대해
많은 걸 물어봤었어
하정석의 일 말이야
그리고 나와
하정석이 어떤 관계인지 물었고
나와 하정석의
인연을 알게 되니까
나한테 하정석을
소개해달라는 뜻을 비췄어
하정석과 결탁하려고?
한데 장로는 풍우맹 사람이라
여길 떠나지 못하잖아
애초에 떠날 생각이 없었다면
주 장로가 날 구해 줘서
그냥 넘어가려고 했는데
오늘 계속 신경이 쓰여
장로가 계속
은근히 우리에게 이곳을
떠날 수 있는 방법이
뇌 장로에게 있다고
암시하고 있어
혹시
우리를 이용해서 뇌 장로를
상대하려는 거 아냐?
주 장로가 다른 때도 아니고
하필 네가 뇌열과
다투고 나서 찾아왔잖아
어쩌면
주 장로는 너와
뇌열 사이의 갈등을
이용하려는 걸지 몰라
참
또 생각이 났는데
수상한 점이 하나 있었어
내가 한번은 우연히 지나가다가
주 장로의 측근들이
검술을 연마하는 걸 봤었어
그들은 선비들이라
무술을 연마할 필요가 없잖아요
그 일을
풍우맹 사람들도 알고 있어?
아마 아무도 모를 거야
몰래 세력을 키우는 건
반란을
일으키려는 걸 수도 있어
듣고 보니
정말로 뇌열을 상대할
계획이 있나 보군
여길 벗어나면
풍우맹을 나가게 되는데
너희는 뭐 하는 놈들이냐?
우리는
봉 장로의 명을 받고
약초를 캐러 가는 길입니다
초지 사람들이
곧 이상한 낌새를
눈치챌 것이다
우린 계획대로
매복을 준비해라
- 네
너희 둘은
저 길목을 지켜라
- 네
[대비당]
의부
주호가 독지 사람들을 데리고
몰래 풍우맹을
빠져나갈 생각입니다
무슨 소리냐?
틀림없습니다
저희가
그들의 행적을 발견했는데
떠난 지 얼마 안 됐습니다
인원을 전부 모아서
당장 잡아라
[풍우맹]
가자
어떻게 됐어?
없습니다
나를 따라와
뇌 장로를 지켜라
뇌열
주호
대체 이게 무슨 짓이오?
뇌열
자네가 죽지 않으면
난 영원히 여기에
갇힐 거 아닌가
내가 운 좋게
여기서 탈출한다 해도
자네 성격이면
내가 천리만리 도망친다 한들
끝까지 날 잡을 생각
아닌가?
그럼
날 죽이겠다는 건가?
풍우맹 여러분
모두 진정해요
할 말 있으면 앉아서
천천히 얘기합시다
당신은 내가 구했는데
내가 뇌열을 죽이는 데
방해할 셈이오?
뇌열
지금 이 상황은
당신이 자초한 일이오
그물을 올려
[대비당]
어서 가
어서
빨리 가
이건 저들의 집안 문제니
알아서 하게 놔두자
[풍우맹]
아직도 이해가 안 되오
왜 날 죽이려고 한 거요?
다른 사람은 몰라도
뇌열, 당신이 나한테
왜냐고 묻는 거요?
당신의 두 아들도
당신 눈앞에서
죽지 않았소?
걔들이 죽기 전에
보였던 그 절망적인 눈빛
다 잊은 거요?
단 하루도 잊은 적 없소
말로는 잊지 않았다고 하지만
속으로는 잊고 살았잖소
하나 난 잊을 수가 없소
내 죽은 남편과
태어나지 못한 내 아이
이 피맺힌 원수가 보잘것없어도
난 잊지 못하오
그래서 봉수가를 죽일 거요
알았소?
봉수가를 죽일 거요
한데 봉수가는 청옥의 아들이오
얼마나 많은 풍우맹 사람이
청옥의 은혜로
지금까지 살아남았는데
그럼 내 아이는?
당신의 아이는?
모두 헛되이 죽은 거요?
은혜도 갚으면서
원수까지 갚으려 하오?
꿈도 꾸지 마시오
당신도 들었잖소
우리의 원수가
봉평성이 아니면 어떡하오?
우리가 정말 착각했다면?
이젠 틀려선 안 되오
풍우맹 전체가
날 바라보고 있는데
[풍우맹]
내가 원수를 잘못 알아본다면
우리 모두가
그릇된 짓을 하고 말 거요
그 말이 다 무슨 소용이오?
어차피 이렇게 된 거
성공하면 왕이 되고
실패하면 적이 되니
죽이고 싶으면 죽이시오
여기서 가식 떨지 말고
동시는 원한으로 가득 차서
당장은 해결하기 어려워
탓하진 않겠지만
당신은 학식도 풍부하면서
어찌 이런 짓을 한 거요?
내가 학식이
풍부한 건 알고 있소?
선비는 과거에 급제해
관직에 올라서
나라를 다스리고
천하를 평정해야 하거늘
[풍우맹]
당신이 날 이 감옥에 가두어
내 앞길을 망치고 있잖소
내가 당신을 망쳤다고?
당신이 젊었을 때
과거 시험에 집착해서
수년을 낙방했잖소
그러다 가난에 허덕여
빚쟁이들한테
맞아 죽을 뻔한 걸
청옥이 당신을 만나
구해 주지 않았다면
당신이 지금까지
살아 있었겠소?
풍우맹은 우리 모두의 집이지
결코 감옥이 아니오
집이라면 그렇게 불합리한
규율들이 많으면 안 되오
모든 규율이 만들어진 건
그만한 이유가 있소
그런 규율마저 없었으면
이 집안은 무너졌을 거요
그럼 무너지게 놔두지
왜 강제로 이러는 거요?
당신, 말 다 했소?
당신도 봉수가를 구했으면서
왜 그 규율에서
벗어나지 못하는 거요?
말끝마다
풍우맹을 위한다면서
실상은
그 알량한 권력을 움켜쥐고
놓치기 싫어서
모든 사람을
당신 손아귀에
두려고 하는 거 아니오?
나와 오랫동안 알고 지내며
같이 숱한 어려움도 이겨냈는데
날 겨우 그렇게만 본 거요?
[풍우맹]
당신들 모두
날 그렇게 생각한 거요?
의부
[풍우맹]
괜찮으세요, 의부?
의부
괜찮으세요?
[대비당]
비켜라
의부
뇌 장로
괜찮으세요?
의부
주 장로
장로는 여기서
유일하게 의술을 아시는 분이니
어서 살려 주세요
의부
뇌 장로
이를 외면하지
않으실 거라 믿습니다
의부
주 장로, 무슨 짓이에요?
걱정 마
뇌 장로는 괜찮아질 거야
분노로 인해
탁한 기운에 막힌 거라
그 피를 뱉지 않았으면
당신은 죽었을 거요
날 죽이고 싶었을 텐데
어째서 살린 거요?
난 이미 패배했으니
당신을 죽이든 말든
이제 중요치 않소
의부
[풍우맹]
두 분이 다투시는 거
밖에서 다 들었어요
충동 때문에
후회할 일을 저지르지 마세요
믿으실지 모르겠지만
형제 사이의
반목으로 인한 아픔을
저와 봉수가도 겪어 봐서
더 잘 알고 있어요
솔직히 말하면
저는 어릴 때부터
가족이 없는 아이여서
제가 여러분을
얼마나 부러워하는지
모르실 거예요
바로 그렇기 때문에
바로 그런 아픔을
겪어 봤기 때문에
차마 여러분이
무너지거나
마음이 갈라서는 걸
볼 수 없었어요
[풍우맹]
가족이니까
서로 다툼도 있을 거고
갈등도 있기 마련이에요
집은 언제나 집이기에
비바람을 막아 주는 곳이고
가족은
언제나 가족이기에
서로의 의지가 되는 존재예요
주 장로
아까는 잠시 정신이
혼미하셔서
뇌 장로를 죽이려고 하셨던 거
맞죠?
[풍우맹]
장 장로
방금 뇌 장로가
발작했을 때
장로도 마음이 아프셨잖아요
그렇죠?
여러분 모두 양심에
손을 얹고 자문해 보세요
방금 뇌 장로한테
무슨 일이 생길까 봐
걱정했잖아요
뇌 장로가 여러분한테
소중한 가족 아닌가요?
[풍우맹]
무슨 뜻이야?
날 복수하고 싶어 했잖아
그 기회를 줄게
봉수가
널 죽이고 싶은 걸 알면서
왜 날 구하려 했던 거야?
나와 내 아버지가
나눈 마지막 대화는
바로 우리의 부자 관계와
군신의 의리까지
모조리 끊겠단 말이었어
아버지가 어머니의
죽음과 관련이 있다는 걸 알고
내 인생이 모두 아버지의
조종 아래
있었다는 걸 알았거든
한데도 죽이지 않은 건
바로 내 아버지라서 그랬어
이건 내가 선택할 수 없는
천륜이니까
네가 날 증오하고
죽이고 싶은 것 또한
내가 선택할 수 없는 일이야
하나 진실은 밝힐 수 있지
만약 이 모든 것이
정말 내 아버지가
저지른 죄악이라면
내가 다 감당할게
네가 복수하고 싶으면
달게 받을 거야
[풍우맹]
여기 대부분 사람이
날 증오할 거예요
내가 봉평성의 아들이기 때문에
방금 내가 했던 말을
여러분에게도 전할게요
날 믿든 안 믿든
나는 진실을 밝힐 거예요
장 장로
진실을 알아야만
진정한 복수를 할 수 있어
복수를 위해서라면
뭐든 다 할 수 있으면서
왜 조금 더 인내심을 갖고
답을 기다리지 않는 거야?
정말 그 답을
나한테 줄 거야?
난 내가 한 말은 지켜
좋아
그 답을 기다릴게
뇌 장로
진실을 기다리시겠어요?
중요하지 않소
내가 원하는 건
이제 중요하지 않소
[풍우맹]
너희에게 하나 묻겠다
한 번도 너희한테
해 본 질문이 아닌데
너희는 풍우맹의 규율을
지키고 싶으냐?
너희도 떠나고 싶은지
[풍우맹]
제발 진심으로 나한테 말해다오
의부
전 거짓말하고 싶지 않습니다
알겠다
역시 나 혼자...
나 혼자만의 바람이었구나
의부
사실 뇌 장로도
그분만의 고충이 있었어
풍우맹 사람들은
바깥 세상의
험난함을 보지 못해서
나가고만 싶을 뿐
이 무릉도원의
소중함을 알지 못하는 거야
스스로 넘어져 보지 않으면
아픔을 알 수 없는데
넌 너무 많은 아픔을 겪어서
그런 깨달음이 생긴 거구나
너도 마찬가지잖아
네가 겪은 아픔은
나보다 많아서
더 아팠잖아
네가 오늘
집도 없는 고아라고 했지만
이제는 달라
너한테는 내가 있으니
난 영원히
너의 가족이 될 거야
우리가 많은 일을 겪은 와중에
내가 기억을 잃어서
원수에서 연인이 됐고
또 네가 기억을 잃어서
연인에서 다시
원수로 돌아갈 뻔했는데
그럼에도
넌 여전히 기꺼이
내 가족이 돼 줘서
정말 고마워
이렇게 많은 일을 겪었는데
힘들지 않았어?
네가 있는데
뭐가 힘들겠어?
난 계속 있을 거야
아마 이번 일을 겪고 나면
뇌 장로가 더는
고집부리지 않을 테니까
우리도 조만간
바로 떠날 수 있을 거야
앞으로 네가 어디로 가든
늘 너를 따라갈게
우리가 숙사로 돌아가면
모든 진실을 밝혀낼 거야
복수만을 위해서가 아니라
세상 사람들에게 희양의 형이
황제이자 아버지를 죽인
패륜아가 아니란 걸
알리기 위해서야
해서 희양한테
내가 살아 있다고
서신을 보낼 거야
지금은 일단 원수를
처단해야만
마음 놓고
희양을 데려올 수 있어
모용 부자가
네 행방을 찾지 못했으니
분명 이대로
넘어가진 않을 거라
이번에 옥경으로 돌아가면
반드시 살기가
도사리고 있을 거야
여기를 떠나기 전에
현재 상황에 대해
먼저 물어볼 사람이 있어
내가 신뢰하는 사람이야
알았어
모용 부자를 죽이는 게
쉽지 않을 텐데
그렇게 아무렇지 않게
허락해도 되나요?
짐의 대군이
너희 숙사를 공격하면
그때 그들의 목을 베면 되는데
뭐가 어렵다는 것이냐?
그래도 숙사를 공격하려고요?
두 나라가
겨우 평화를 맞이했는데
다시 숙사를 공격해서
얻으시는 이득이 뭔데요?
왜 그러느냐?
이제 와서 숙사의
백성들이 불쌍해 보이느냐?
짐은 단지 너 대신
죽여 준다고 했을 뿐
죽이는 방식까지
따르겠다곤 안 했다
전 모용 부자만
죽이고 싶을 뿐
백성까지
화를 입히고 싶진 않아요
화났느냐?
괜찮다
짐이 즐겁기만 하면 되니까
어차피 출병은
폐하께서 결정하지도
못하시잖아요
금수의 진정한 주인은
태후마마시니까요
다시 말해 보거라
제 말이 틀렸나요?
저랑 내기라도 하실래요?
무슨 내기?
태후마마께서
폐하의 의견을 조금이라도
신경 쓰실지 내기하죠
마마는 제가 눈엣가시라
절 제거하려 하실 거예요
좋다
내기를 하지
조금 이따가
금군이 순찰을 돌고 올 테니
어서 서둘러라
공주마마
차갑진 않으세요?
물속에 오래 계셨잖아요
제가 옷을 갈아입혀드릴게요
아무리 오래 목욕한들
무슨 소용이겠느냐?
[옥감각]
깨끗이 씻겨지지 않는 것을
꿇어라
나가라
물러가라
네
널 노린 자를
짐이 직접 죽였다
그래서요?
이제부터
이 궁에서
널 죽일 수 있는 자는 없다
제가 또 내기에서 이겼죠?
그렇죠?
[풍우맹]
뇌 장로
앞으로 어쩌실 거예요?
난...
어디도 가지 않고
여기에 있을 거요
그들이 집에 돌아온다면
누군가는 있어야 하잖소
당신들도 나한테
작별 인사를 하러 온 거요?
네
내가 당신을 구했고
당신도 날 구했으니
우리 사이의 빚은
이제 없는 거요
제가 약속했잖아요
최선을 다해
진실을 밝히겠다고요
내가 부탁 하나
드려도 되겠소?
말씀하세요
당신들은 모두
능력 있는 사람들이니
큰 풍파를 겪어 봤잖소
풍우맹 사람들이
만약 밖에서 어려움을 겪어
당신들에게 도움을 청한다면
나를 봐서라도
그들이 굶주리고
추위에 떨지 않게
그들을 이곳으로
다시 돌려보내
줄 수 있겠소?
알겠어요
그렇게 할게요
당연하죠, 뇌 장로
걱정 마세요
뇌열이 풍우맹의
하산을 허락했어요
그리고 또 좋은 소식이 있는데
앞으로 모든 사람이
풍우맹을 떠나고 싶으면
언제든지 떠날 수 있대요
해서 저도
작별 인사하러 왔어요
떠나기 전에
한 가지 처리할 게 있는데
제가 내기에서 졌으니
정념 산장을
아주머니께 드릴게요
누가 그런 허름한
산장을 갖고 싶대요?
그 말에 책임지시고
번복하시면 안 돼요
저...
그래도 내기에서 졌으니
이대로 빚지고 살 순 없어요
제 능력 안에서
뭐든 들어드릴 테니
어서 말씀해 보세요
그럼 이걸 마셔 봐요
아주머니?
마셔 봐요
나도 마셨는데
뭐가 무서워서 그래요?
그럼 이걸 마시면
제가 빚진 건 없는 거죠?
그야 물론이죠
이게 뭐예요?
내가 새로 연구한 약이에요
습기 제거 약이죠
나...
나도 몰라요
습기 제거 약의
약효가 왜 이렇게 강해요?
내가 마시랬잖아요
뭔지도 모르면서
저한테 준 거예요?
웃겨 죽겠네
전하의 상처는
거의 다 나았지만
그래도 회복이 더 필요해요
이 약은 기력을 보충하는
효과가 있어서
하루에 두 알씩
닷새 간 복용하시면
8할 정도는 회복되실 거예요
신경 써 줘서 고맙다
그럼 넌?
앞으로 어떻게 지낼 거야?
아까 아버지를 찾으러
안 아주머니께 갔는데
나한테 쪽지를 남기셨대요
쪽지에는
안 아주머니와
함께 여행을 떠난다고
나 먼저 돌아가
정념 산장을 지키랬어요
일소
영비
가는 길에 먹으라고
비상 식량 좀 챙겨 왔어
고맙다
그래
받아
괜찮은데
영비가 나랑 같이
산장으로 돌아가겠다고
약속했어요
잘됐네
서로 돌볼 수 있어서
내가 마음이 다 놓인다
몸조심하고 있어
내가 설영을
데려다 주고 나서
너희한테 합류할 테니까
내가 도움이 될 수도 있잖아
알았어
그럼 또 신세를 지겠구나
말투가 왜 그래?
우리 형제라고 했잖아
이 명단에 있는
수많은 관리들을
모두 승진시켜야 하나?
[이백용][장자유]
그렇습니다
새 황제가 즉위하셨는데
조정의 업무가 복잡하여
각 부서마다
인력이 부족하다 보니
인원 충당이 불가피했습니다
명단은 왕야가 작성한 건가?
그것은 제가
조정의 여러 신하들과
함께 의논하여 만든 겁니다
신하들 사이에서도
이견이 없어서
폐하께서 재가만 해 주시면
제가 각 부서에 하달하겠습니다
왕야는 정말
숙사만을 생각하는 것 같네
이제는
고향에 돌아가
여생을 보낼 나이가 됐는데도
이 과부와 그의 아들을 위해
정사를 돌보니 말일세
참으로 감동스럽구먼
신은 단지 온 힘을 다해
폐하의 근심을
덜어드리고 싶을 뿐입니다
하나
관리 선발은 중대한 일이니
내가 폐하와
상의한 후에
결정을 내리는 게 좋겠네
알겠습니다
신은 이제 돌아가
마마의 소식을 기다리겠습니다
참
중대한 사안이
또 하나 있는데
마마와 폐하께 아뢸 테니
결단해 주십시오
현재 봉수가의 행방을
알 수 없어
생사를 알 수 없습니다
뭐라 했는가?
이미 죽었다 하지 않았나?
시신이 사라져
어떤 변수가 생길지 모릅니다
원래는 조정이 안정되면
시간을 내어
직접 이 일을 조사하려 했으나
방금 말씀드렸지만
각 부서의 인력이 부족하여
저도 자리를
비울 수가 없습니다
왕야
설마 날 협박하는 건가?
어찌 그러겠습니까?
마마께서 말씀하셨지요
함께 영광을 누리고
함께 손해를 보겠다고요
이 말씀을
신은 항상 기억하고 있습니다
그럼 물러가 보겠습니다
여봐라
가서 폐하께 준비한
후궁 후보 명단을
내게 가져와라
- 네
[모용부]
아버지
그 명단을
태후가 승낙할까요?
승낙할 것이다
그 명단에 있는
대부분 사람들이
다 저희 쪽이잖아요
반발하지 않을까요?
태후가 상황이 안정됐다고
입을 깨끗이 씻고
우리 집안을 억압하려나 본데
그럼 내가 보여 줘야지
내가 봉승양을
황제 자리에
앉힐 수 있었던 것처럼
그놈을 그 자리에서
다시 끌어낼 수도
있다는 것을
아요
내가 너한테 여러 번 말했지만
이제
우리 부자한테
물러설 곳은 없다
이미 이 지경까지 왔으니
이참에 더 높은 경지로
더 나아갈 것이야
앞으로 때가 되면
내가 너한테도
황제 자리에 앉힐 것인데
넌 준비됐느냐?
아버지
모용 집안을 위한 거면
모두 따르겠습니다
극소수의 사람만이
어림군을 움직일 수 있는데
그럼 모용 집안 외에
내 어머니뿐인 게
맞느냐?
신은 그런 말씀을
드린 적 없습니다
신은 아무것도 모릅니다
정말 아무것도 모릅니다
태후마마 납시오
[제령소]
이자는
영주 대도독
회남후 제정의 장녀다
다른 비빈 후보들도
모두 무장의 여식인데
[제령소]
한번 보거라
모두 물러가라
어머니
제가 말씀드렸잖아요
전 혼인하고 싶지 않아요
제정은 군공도 있고
네 외조부의 직계이니
우리 편이 돼 줄 거다
사주를 본 후에
그에게 군왕 작위를
하사하게 되면
앞으로
모용 부자와
맞설 수 있을 뿐만 아니라
네가 황권을
강화하는 데 도움이 될 거다
매일 그런 말씀만 하시네요
어머니 눈에 다른 것은
안 보이세요?
남한테 휘둘리기 싫으면
내 말대로 해야 한다
제가 어릴 때부터
어머니께선 늘 저에게
경쟁하고
총애를 받고
부황의 마음을 사고
대통을 이어받으라고만 하셨지
어머니는 한 번도
저한테 뭘 원하는지
물어보시지도 않으셨어요
넌 이미 숙사의 황제인데
뭘 더 바라는 것이냐?
그 자리에 있으면
뭐든 마음대로
할 수 있는 게 아니다
네가 이렇게 느긋하게
쓸데없는 생각을 할 바에
차라리 어떻게
황제 노릇을 잘할 수 있을지
고민부터 해 보거라
어머니께선 정말 저를
좋은 황제로
만들고 싶으신가요?
당연하지
그럼 말씀해 주세요
아버지의 죽음에
대체 어떤 내막이 있는지
어머니께서는
아버지께서
형님한테 살해당하셨다는데
그게 사실인가요?
너를 위해
내가 수많은 수모를 겪었는데
감히 네가 날
의심하는 것이냐?
알았다
이제부터
네 일은
모두 내가 결정할 것이고
더는 너와 상의하지 않겠다
네가 원하든 말든 상관없이
내가 네 황위를 지켜줄 것이니
네가 나를 미워하고 싶다면
마음껏 미워하거라
여기는 봉자영의 척후병인
송성의 거처야
내가 신뢰하는 사람이지
일단 현재
옥경성의 상황부터
물어보러 가자
경계를 늦추면 안 돼
모용 부자에게 발각되지 않게
조심하는 게 좋겠어
가자
육가
일소 낭자?
전하
운청?
운청
전하
- 전하
- 운방
괜찮아?
괜찮아
전하, 안으로 드십시오
다른 형제들은 어딨느냐?
[제사 담당, 송성]
[고우가 된 이호의 위패]
[고우가 된 진삼의 위패]
[고우가 된 고여의 위패]
[고우가 된 신구의 위패]
됐다
모두 전하께서 반역하시다가
승하하셨다 했지만
전 믿지 않았습니다
제 본분은 정찰이라
저는 오직
본 것만 믿을 뿐입니다
제가 본 전하는
의리를 중히 여기시는 분이지
반역을 하실 분은 아니시기에
분명 누군가한테
모함을 당하셨을 거라 믿고
제가 몰래 조사하던 도중
여기 형제들의
시신을 찾아서
조용히 묻어 주었습니다